" مَا أَنْزَلَ اللَّهُ دَاءً إِلا أَنْزَلَ لَهُ شِفَاءً"
[ البخاري عن أبي هريرة]
هل يجوز التبرُّع بالأعضاء  في الإسلام أم لا يجوز.
لا يزال هناك الكثير من الغموض حول هذا السؤال.
وهو بالنسبة لكثير من المسلمين في هولندا أحد الأسباب المهمة لعدم أخذ أي قرار بشأن التبرُّع بالأعضاء.
يعتقد بعض الناس أنه من خلال التبرُّع بالأعضاء يتم تغيير قدر الله وذلك ضد إرادته.
ولكن هل الأمر كذلك؟
ولذلك فقد طرحنا  المسألة التالية على عالمي الاسلام رفيق دحمان وسيفا بخشي:
هل تُغيِّر إرادة الله من خلال التبرُّع بالأعضاء؟
السؤال هل تغير إرادة الله من خلال التبرُّع بالأعضاء، لا يلعب أي دور تقريبا عند أهل العلم، لماذا؟
لأنهم متفقون بالإجماع على أنه لا يمكن تغيير أي شيء في ارادة الله.
[عربي – العمر التي يعيشها الإنسان] هي العمر التي سيعيشها في الدنيا، وهذا أمر مقدر.
هل التبرُّع بالأعضاء هو إذن عبث بإرادة الله [سبحانه وتعالى]، هل نحاول بذلك إحداث تغيير؟
للبحث عن إجابة لهذا السؤال، يجب النظر إلى قول النبي [صلي الله عليه وسلم] ...
لنرى أن النبي كان يحثُّ أصحابه على البحث عن الشفاء.
وكان يقول في [الحديث] أنه لا يوجد مرض في العالم أنزله الله ...
لم يخلق له علاج، إلا الشيخوخة.
هل هذا يعني أنك عندما تتبرع بعضو من جسمك لشخص آخر يحتاج إليه، تجعله بذلك يعيش فترة أطول؟
لا، إن وظائف الأعضاء ليست إلا وسيلة لتحقيق [العمر الذي سوف يعيشهتا الانسان] والذي قدره الله [سبحانه وتعالى].
[قدر] الله، الإرادة، اللحظة التي تموت فيها هي ثابتة في مختلف [الأحاديث] ...
ووضح القرآن الكريم  في عدة آيات ...
وهي ثابتة أيضا.
الشيء الوحيد أنه من حقك وواجب عليك أيضا البحث عن إيجاد العلاج ...
كما حث عليه الله في القرآن [سبحانه وتعالى] والنبي [صلي الله عليه وسلم] في [السنة] .
”هل تريد المزيد من المعلومات حول التبرُّع بالأعضاء والإسلام، أنظر الموقع الإلكتروني المؤسسة الهولندية لزرع الأعضاء.
www.transplantatiestichting.nl/ramadan